Nesta configuração
de laços aninhados,
o laço menor de dentro
se chama laço interno.
Sempre que se entra
no laço externo,
o contador do laço interno
se reinicia como zero,
fazendo com que imprima "Hi!"
3 vezes.
O laço externo faz com que isto
seja repetido 3 vezes de novo,
3 vezes consecutivas.
Por isso a mensagem seria impressa
9 vezes no total.
Vamos fazer o traço
passo a passo
para ver as variáveis
i e j mudando de valor.
Começando pelo laço externo,
i começa como zero,
tendo o valor de zero,
e em seguida checamos
se i é menor do que 3.
No caso, é.
Então ele entra
para o laço interno.
Agora j começa como zero,
com este valor,
e checamos se j
é menor do que 3.
Ele é, então entramos
no laço interno,
imprimindo "Hi!".
Chegamos ao fim
do laço interno,
então voltamos para cima
e incrementamos j por 1,
mudando seu valor
de 0 para 1.
Depois de incrementar, checamos
se ainda é menor do que 3,
e ele ainda é, então
entramos no laço de novo
e imprimimos outro "Hi!".
Chegamos ao fim do laço,
voltamos para cima,
e somamos mais 1 ao j.
Checamos se ainda é
menor do que 3, e é,
então entramos de novo
e imprimimos mais um "Hi!".
Desta vez chegamos
ao fim do laço,
subimos e somamos mais 1 em j.
Ele passa a ser 3,
então desta vez quando checamos
se é menor do que 3,
não é mais verdade,
então vamos para o fim
do laço interno,
continuando daí.
Como não tem nada depois
do laço interno,
chegamos à chave que fecha
o laço externo,
então voltamos
e incrementamos o i.
Ele passa de 0 a 1,
então checamos
se ainda é menor do que 3.
Neste caso ele é,
então entramos no laço.
Agora que entramos
no laço externo,
vemos o laço interno
de novo.
Começamos do início,
pelo passo de inicialização.
j volta a ser zero.
Checamos se j
é menor do que 3, que é,
e começamos a imprimir
de novo.
Imprimimos "Hi!",
chegamos à chave que fecha
o laço interno,
voltamos para cima,
e incrementamos j,
que vai de 0 a 1,
e checamos se é menor que 3,
que é,
então imprimimos "Hi!"
de novo,
terminamos
o laço interno de novo,
subimos, incrementamos
o j para 2,
checamos se é menor que 3,
que é,
e imprimimos "Hi!" de novo.
Repetimos isso até incrementar
o j para ser 3.
Quando checamos se j
é menor do que 3, ele não é.
Não imprimimos nada, e pulamos para
a chave que fecha o laço interno.
Seguimos em frente,
não temos mais nada,
e chegamos à chave
que fecha o laço externo.
Mas i é menor do que 3,
então voltamos para cima,
incrementamos i para ser 2,
e checamos se é menor do que 3.
No caso, ele é, então entramos
de novo no laço interno.
Inicializamos j de novo
como zero,
e como zero é menor que 3,
começamos a imprimir de novo.
Isso força o laço interno
a passar por seu ciclo normal
e imprimir "Hi!"
3 vezes de novo.
Quando o laço interno
chega ao valor de 3,
essa condição se torna falsa,
e passamos para o fim,
chegando à chave que fecha
o laço externo.
Voltamos para cima
e incrementamos i para 3,
que não é mais
menor do que 3,
então não entra mais
no laço interno.
Ele vai direto para a chave
que fecha o laço externo,
e o programa termina.
Notem que i mudou
de 0 para 3
e sempre que i tinha um valor
j mudou de 0 para 3.
Essa é a ideia
de laços aninhados.
Você pode usar i ou j
dentro do laço interno
em muitas ocasiões.
Vamos ver como usar
laços aninhados
para navegar por um vetor
de duas dimensões.
Voltando à nossa tabela
de duas dimensões,
Queremos saber como percorrer
todos os números no vetor.
Já sabemos que para percorrer
todos os itens de uma linha
podemos simplesmente
escrever um laço.
Este laço passa por todos os itens
na linha com índice zero.
Ele conta esses números
e os soma ao total.
No fim do laço, o valor de total
é a soma dos itens desta linha.
Se quisermos somar
todas as outras linhas,
podemos escrever
um laço para cada linha.
A única diferença
é o índice aqui,
com o índice de cada linha
que nos interessa.
Depois de rodar este código,
ele passa por todas as linhas
e por todos
os itens da linha,
somando todos até conseguir
o valor total que queremos.
Você deve ter reparado
que todos os laços
são idênticos,
exceto pelo índice.
Ele muda de 0 até 3.
Parece algo que podemos
fazer com um laço.
Se envolvermos um dos laços
com outro laço,
e usar o contador do laço
em vez deste índice,
faria a mesma coisa
que este código.
Se substituirmos o código
por algo assim,
com esta configuração
de laços aninhados,
um usando o contador i
e o outro com o contador j.
Se tentarmos
acessar grades[i][j],
ele acaba somando todos os itens
no vetor de duas dimensões.
Rodando este código,
o laço interno passa por todos
os itens de uma linha,
o laço externo nos faz
passar para a próxima linha,
e o laço interno passa
por todos os ítens de novo,
e assim garantimos que,
no fim do código,
teremos visto todos
os itens da tabela.
Como sempre os somamos
à variável total,
no fim da configuração,
total será a soma
de todos os números do vetor.
Perfeito! Você pode fazer bem mais
do que só somar os números.
Pode tentar encontrar
o menor e o maior número,
com esta configuração
de laços aninhados.